Расчет фазового равновесия

### 2015-01-26 article.tex
Changed intro section
Minor changes in article. Added TRUDY template

\title{Расчет фазового равновесия}

@@

Задача минимизации потенциала Гиббса ставится в пространстве независимых термодинамических степеней свободы: температуры и молярных долей $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей. Указанные величины совместно с условиями фазового равновесия и фиксированным давлением однозначно описывают состояние системы. Множество, на котором проиходит минимизация ограничено и описывается набором естественных условий неотрицательности молярных долей компонентов. Таким образом ставится задача условной минимизации.????????????

@@

При вычислении производных возникает ряд дополнительных проблем. Во-первых, производные перестают существовать на границе области минимизации. Во--вторых, при вариации параметров может измениться структура множества ограничений. Эта проблема возникает в случае, когда какие-то компоненты смеси отсутствуют.

Первой проблемы можно избежать, запретив задаче иметь решение на границе области. Практически, это реализуется методом внутренних (например, логарифмических) барьеров, которые сводят проблему к задаче безусловной минимизации. Более того, для метода внутренней точки наличие логарифмических барьеров является частью алгоритма. Можно ограничиться некоторым значением амплитуды барьера, при котором его можно считать мало влияющим на решение, и этим самым избежать проблемы достижения границы области. Вторая проблема решается добавлением к смеси малого количества отсутствующих компонентов и их удаления (с коррекцией составов фаз) после расчета фазового равновесия и необходимых производных.

Предлагаемый метод расчета фазового равновесия состоит в следующем:
\begin{enumerate}
    \item Выбор модельного потенциала Гиббса
    \item Модификация потенциала в соответствии с методом логарифмических барьеров
    \item Запись условий, необходимых для нахождения стационарной точки модифицированного потенциала при фиксированной температуре
    \item Добавление уравнения энтальпии, как неявного уравнения на температуру
    \item Совместное решение уравнений пунктов 3 и 4
    \item Коррекция полученного решения
\end{enumerate}

В результате расчета фазового равновесия в п.5 предлагаемого алгоритма активные компоненты смеси всегда образуют трехфазную систему. Если система фактически (т.е. с исходным потенциалом Гиббса) находится в одно- или двухфазном состоянии, то молярные доли "паразитных" фаз не должны превышать некоторого порога, регулируемого высотой внутреннего барьера. После коррекции п.6 некоторые фазы могут изчезнуть, но вычисленные в п.5 производные сохраняют смысл.

@@

Отметим, что условие \eqref{eq:defenth} \emph{не является} ограничением в задаче \eqref{eq:pproblem}. Соотношение \eqref{eq:defenth} --- это уравнение на $T$, а блок фазового равновесия --- это неявная функция фазовых составов от температуры.??????

@@

Как видно из графика, большую часть диапазона температур занимают двухфазные состояния (при $T<550$ --- водная и жидкая фазы, а при $560<T<650$ --- газовая и жидкая). Такие точки фазового равновесия, как отмечалось раньше, соответствуют граничным точкам области минимизации. В силу особенностей они недостижимы в алгоритме. Однако, визуально построенный график идентичен такому же графику, полученному из ``классического алгоритма''. Здесь под ``классическим'' понимается рассмотрение случаев по фазовому составу смеси в состоянии равновесия и попытка удовлетворить соотношениям $K_i(p,T) \equiv \dfrac{y_i}{x_i}$ для компонент, которые находятся в нескольких существующих фазах.

@@

\section{Выводы}
В данной работе представлен алгоритм расчета задачи о нахождении фазового равновесия смеси нескольких компонент. Алгоритм основывается на методе внутренних логарифмических барьеров и единообразно работает для случаев с разным составом фаз. Проведено сравнение с классическим алгоритмом нахождения фазового равновесия.

\begin{thebibliography}{9}
    \addcontentsline{toc}{section}{\refname}
    \bibitem{Prigozhin} Пригожин И., Дефей Р. Химическая термодинамика //Новосибирск: СО изд."Наука. - 1966.
\end{thebibliography}

>>>>

\title{Расчет фазового равновесия}
\author{Шевченко А.В., Цыбулин И.В.}

@@

Задача минимизации потенциала Гиббса ставится в пространстве независимых термодинамических степеней свободы: температуры и молярных долей $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей (и фиксированного давления). Указанные величины при выполнении условий фазового равновесия однозначно описывают состояние системы (молярные доли и компонентный состав фаз). Множество, на котором проиходит минимизация ограничено и описывается набором естественных условий неотрицательности молярных долей компонентов.

@@

При вычислении производных возникает ряд дополнительных проблем. Во-первых, производные перестают существовать на границе области минимизации. Во-вторых, при вариации параметров может измениться структура множества ограничений. Эта проблема возникает в случае, когда какие-то компоненты смеси отсутствуют.

Первой проблемы можно избежать, изменив постановку задачи так, чтобы минимум достигался во внутренней точке области. Практически, это реализуется методом внутренних (например, логарифмических) барьеров, которые сводят проблему к задаче безусловной минимизации. Более того, для метода внутренней точки наличие логарифмических барьеров является частью алгоритма. Можно ограничиться некоторым значением амплитуды барьера, при котором его можно считать мало влияющим на решение, и этим самым избежать проблемы достижения границы области. Вторая проблема решается добавлением к смеси малого количества отсутствующих компонентов и их удаления (с коррекцией составов фаз) после расчета фазового равновесия и необходимых производных.

Предлагаемый метод расчета фазового равновесия состоит в следующем:
\begin{enumerate}
    \item Выбор модельного потенциала Гиббса
    \item Модификация потенциала в соответствии с методом логарифмических барьеров
    \item \label{enum:3} Запись условий, необходимых для нахождения стационарной точки модифицированного потенциала при фиксированной температуре
    \item \label{enum:4} Добавление уравнения энтальпии, как неявного уравнения на температуру
    \item \label{enum:5} Совместное решение уравнений пунктов \ref{enum:3} и \ref{enum:4}
    \item Коррекция полученного решения
\end{enumerate}

В результате расчета фазового равновесия в п.\ref{enum:5} предлагаемого алгоритма активные компоненты смеси всегда образуют трехфазную систему. Если система фактически (т.е. с исходным потенциалом Гиббса) находится в одно- или двухфазном состоянии, то молярные доли "паразитных" фаз не должны превышать некоторого порога, регулируемого высотой внутреннего барьера. После коррекции п.6 некоторые фазы могут изчезнуть, но вычисленные в п.5 производные сохраняют смысл.

@@

Отметим, что условие \eqref{eq:defenth} \emph{не является} ограничением в задаче \eqref{eq:pproblem}. Соотношение \eqref{eq:defenth} --- это уравнение на $T$, а блок фазового равновесия --- это неявная функция фазовых составов от температуры.

@@

Как видно из графика, большую часть диапазона температур занимают двухфазные состояния (при $T<550$ --- водная и жидкая фазы, а при $560<T<650$ --- газовая и жидкая). Такие точки фазового равновесия, как отмечалось раньше, соответствуют граничным точкам области минимизации. В силу особенностей они недостижимы в алгоритме. Однако, визуально построенный график идентичен такому же графику, полученному из ``стандартного алгоритма''. Здесь под ``стандартным'' понимается рассмотрение случаев по фазовому составу смеси в состоянии равновесия и попытка удовлетворить соотношениям $K_i(p,T) \equiv \dfrac{y_i}{x_i}$ для компонент, которые находятся в нескольких существующих фазах.

@@

\section{Выводы}
В данной работе представлен алгоритм расчета задачи о нахождении фазового равновесия смеси нескольких компонент. Алгоритм основывается на методе внутренних логарифмических барьеров и единообразно работает для случаев с разным составом фаз. Проведено сравнение со стандартным алгоритмом нахождения фазового равновесия.

\begin{thebibliography}{9}
    \addcontentsline{toc}{section}{\refname}
    \bibitem{Prigozhin} {\em Пригожин~И., Дефей~Р.} Химическая термодинамика //Новосибирск: СО изд."Наука. --- 1966.
    \bibitem{Batalin} {\em  Баталин О.Ю., Брусиловский А.И., Захаров М.Ю.} Фазовые равновесия в системах природных углеводородов. --- М.: Недра, 1992.
    \bibitem{Rozenberg} {\em Розенберг~М.~Д., Кундин~С.~А.} Многофазная многокомпонентная фильтрация при добыче нефти и газа //Недра. --– 1976. --– Т. 1. --– С. 320.
    \bibitem{Orr} {\em Orr~F.~M.} Theory of gas injection processes. --– Copenhagen: Tie-Line Publications, 2007.
    \bibitem{Firoozabadi} {\em Firoozabadi~A.} Thermodynamics of hydrocarbon reservoirs. --– New York: McGraw-Hill, 1999. –-- С. 138-142.
\end{thebibliography}
